- [[tornado cash]] 代码分析 #[[Crypto Roadmap]]
	- 参考：
		- 关于其中用到的 zkp 相关知识，可以参考这里
			- https://docs.circom.io/background/background/
			- https://dev.to/spalladino/a-beginners-intro-to-coding-zero-knowledge-proofs-c56
			- https://github.com/WTFAcademy/WTF-zk?tab=readme-ov-file
			- https://zkintro.com/articles/programming-zkps-from-zero-to-hero
		- 一些 tornado cash 的相关文档
			- https://github.com/tornadocash/docs
			- https://docs.tornadoeth.cash/
		- 白皮书：
			- https://berkeley-defi.github.io/assets/material/Tornado%20Cash%20Whitepaper.pdf
	- 整个智能合约的核心代码在一下几个文件：`MerkleTreeWithHistory`, `Tornado`, `Verifier`。基于 `Tornado` 又派生出了 `ETHTornado` 以及 `ERC20Tornado` 分别处理 ether 以及其他 ERC20 代币的混淆。
	- `MerkleTreeWithHistory` 是最底层存储的实现
		- 作为 merkle tree，hash function 没用原生提供的 keccak256，需要外部传入对应的 hasher，这里需要使用 MiMC hash function，因为它在和 zkp 一起使用时比较有效。
		- `_insert` 包含了插入一个结点的核心逻辑，`nextIndex` 存储了下一个插入结点的位置，插入逻辑就根据它是奇数还是偶数来判断当前插入的是左结点还是右结点
			- ```solidity
			  for (uint32 i = 0; i < levels; i++) {
			  	if (currentIndex % 2 == 0) {
			      	left = currentLevelHash;
			          right = zeros(i);
			          filledSubtrees[i] = currentLevelHash;
			      } else {
			      	left = filledSubtrees[i];
			          right = currentLevelHash;
			      }
			      currentLevelHash = hashLeftRight(hasher, left, right);
			      currentIndex /= 2;
			  }
			  ```
			- 当插入一个结点时，每一层上的某个 hash 都需要更新（merkle path）。 `filledSubtrees` 存储了每一个 level 上最右边的元素。
				- 思考为什么这种操作下成立？
			- 每次插入完一个元素，root hash 都会改变。`roots` 记录了 root hash 的历史，`currentRootIndex` 记录了当前 root hash 的 index。在代码实现中最多会保留 30 个历史，因此插入完成以后更新 `currentRootIndex` 需要取余。
				- 思考保留 30 个会不会导致提款丢失？
					- 并不会，因为你的结点是实际存在，只要你根据最新的结点值找到一条 merkle path 即可。30 的历史的存在主要是为了用户体验，只要在 30 比更新的存入发生之前去取款，用户存款完成时得到的 root hash 和 proof 始终是有效的，他无需去需要更新的 path。
			- `zeros` 函数是根据预先定义的 `ZERO_VALUE` 计算出的每一级以及根的 hash，用来表示未被初始化的状态。对于 level 0 而言，一共 2 ^32 个 个结点的初始值都是 zeros(0)。由于 level 0 的每个初始值是一样的，导致 level 1 上每个结点的初始值也是一样的，一共 2 ^ 31 个结点初始值都是 zeros(1) ... 以此类推，对于 root 而言，初始值是 zeros(31)
				- 这里类似于哨兵值，如何保证实际提交的值不会和这个重复？
		- `isKnownRoot` 用于判断一个 root hash 是否是近 30 个历史之一，利用环形数组的性质去遍历
		- `getLastRoot` 获取当前的 root hash
	- `Tornado` 是 ether 混币与 erc20 混币的公共基类。它继承了 `MerkleTreeWithHistory`。它同时需要 `hasher` 和 `verifier ` 作为外部依赖注入。前者用于传入 `MerkleTreeWithHistory`，后者用于提款是校验 proof。
		- `deposit` 用于存入代币，主要是把使用者链下生成 commitment 存入 merkle tree。具体转账逻辑交由实际的子合约去实现。这里存储时不会存储存入的代币数量，这个有合约中的 `denomination` 在部署时决定。
		- `withdraw` 检查提供的 proof 是否合法，如果合法进行划转，具体逻辑由子合约实现。它首先会校验提供的 root hash 是否存在的 merkle tree 的历史中。
			- 各种参数的含义，如 _relayer
		- `nullifierHashes` 与 `commitments` 的含义？
	- `Verifier` 用于验证提供的零知识证明，它与 merkle tree 无关，如何验证 merkle path?
		- `cli` 中提供了生成 proof 的方法，链下生成 proof 的过程中依赖到了 `circuits` 中的电路。算数电路在 zkp 中非常重要，我们需要做的就是把业务逻辑转化为算数电路，这样就能生成一个可被验证的 proof。
			- 关于 circom 的各种命令使用，以及用 snarkjs 生成 proof 的方法
	- `merkleTree.circom` 主要用于校验 merkle proof 的合法性
		- `HashLeftRight` 基本上就是 `MerkleTreeWithHistory` 中的 `hashLeftRight` 的电路证明版本
		- `DualMax` 主要用于辅助根据当前是左结点还是右边结点进行 hash 的拼接
		-
	- `withdraw.circom` 实现了提款相关的证明电路
		- `CommitmentHasher` 主要用于计算 `Pedersen(nullifier + secret)`
		-