- 本质上我们在玩一个用钱生钱的游戏，这个游戏的是有很多不同的路线的，首先需要定位自己的玩法，不要让自己的实操和想走的路线产生错配，这样很难成功。
- 这个游戏大概有以下几种玩法：
	- 赌信仰
		- 相信某些事情终将发生而做出一些投资决策，这些信仰可以很宏大也可以很微观，比如
			- 美国会引领着人类的未来，最终会变得越来越好
				- SPY，QQQ 等指数基金
			- 现有的货币体系终将奔溃
				- 黄金，BTC
			- 马斯克会最终带领人类实现太空移民，物理 AI
				- TSLA
		- 这种实操起来事比较简单的，你需要做的只是让自己去相信它，然后不断的买入就可以，因为持有周期一般会很长，所以几乎可以不用则时，DCA + Buy The Dip 即可
		- 风险在于因为周期很长，如果自己的看法是错误的，往往反应过来时已经投入巨量资金，有以下几种缓解方法
			- 分散下注，搞一个组合，定期去 rebalance，赔率高的选项占比相对少一些，即 80% beta + 20% alpha
			- 始终让总仓位保持在一个让自己可以舒服的生活的范畴
			- 不要上头，在大周期上可以做一些择时，但要保证自己有底仓
			- 保持纪律，避免频繁操作，所有决策需要前置，不应该让市场牵着鼻子走
		- 信仰资产有：
			- [[长期仓位投资记录]]
				- BTC/MSTR
				- ETH
				- TSLA
					- 第一波进去是 2024 年底，特朗普上台之前，基本上买入价格是 250 左右，运气比较好，特朗普当选后发生 trump trade，股价快速达到了 480，抛出均价基本上 320 左右。
					- 后来逐渐对基本面有了一些了解，理解到了 TSLA 的大猩猩资产的属性，又在跌破 400 以后开始重新买入。这个行为本身没有错，但是执行过程中发生了一些问题
			- BTC + ETH（法币失效，去中心化全球结算层重塑一切）
			- VOO（长期来看，人类会始终进步）
			- BRKB（持有大量现金，价值投资老狐狸不太湖犯错，理论上在市场走熊时会有优于 VOO）
			- TLSA（星辰大海，musk 还存在的的话估值无上限）
			- 当白菜价时也会去买入一些山寨币，比如交易所代币和 DEFI 代币。逻辑在于一半交易所代币，比如 BNB 或 MNT，都可以生息，背靠实际资产也有价值锚定。DEFI 代币类似，主要看有没有赋能或者协议的赚钱能力。
		- 当仓位比较大的时候，比如 ETH，可以引入期权去做对冲或收息
			- [[我的期权交易思路]]
	- 套利
		- 本质上是对捕捉错误定价而得到的奖励，形式有很多种
			- 如物品在不同时间或空间存在不理性的价差
				- 早期 BTC 因为流动性问题在不同交易所的价差
				- 内盘黄金和外盘黄金因为政治原因产生的价差
			- 币圈会有比较多的套利机会
				- 合约费率套利
				- 不同地方借贷成本与生息利率的价差
				- 链上与链下的套利
		- 一般套利很少有暴富的机会，因为大多数错误定价都会被很多人发现，越多的参与者会拉低收益。但套利几乎风险很低，一般只有一些操作失误或黑天鹅事件会导致亏损。
		- [[我的套利思路与记录]]
	- 价格规律分析
		- 分析价格的规律，这种情况对信仰要求不大，或者说这种情况你信仰的只是自己对价格行为的理解。因为如果一个品种的流动性足够大，那么价格行为会产生一定规律，可以通过各种技术指标去预测。
		- 这种玩法需要择时，因为它纯粹是对价格行为本身的研究，一般不会持有太久时间，上头情况也更容易发生。
		- 你需要确定自己的入场时间，出场时间，止盈止损等。这种玩法一定要有自己的系统，有定量分析或者逻辑，如果你讲不清楚，只是凭感觉入场出场，长期来看必然抓瞎。
		- 永远要验证交易系统的有效性而不是单次交易的有效性。
		- 很遗憾，这是我最不擅长的交易策略类型。